Aşk eteğin tutmak gerek akıbet zeval olmaya,
Aşkdan bir elif okuyan kimseden sual olmaya.

Aşk dediğin duyar isen, aşka candan uyar isen,
Aşk yoluna candır feda, ona feda mal olmaya. 

Asilzadeler nişanın, eğer bilmek diler isen,
Her sözün bir manası var, sözünde vebal olmaya.

Ariflerden nişan budur, her gönülde hazır ola,
Kendini teslim eyleye, sözde kıyl-ü kal olmaya.

Görmez misin sen arıyı? Her bir çiçekten bal eder,
Sinek ile pervanenin yuvasında bal olmaya.

Eğer gevher ister isen; ariflere hizmet eyle,
Cahile bin söyler isen manada miskal olmaya.

Miskin Yunus zehr-i katil, aşk elinden tiryak olur,
İlm-ü amel zühd-ü taat, pes aşksız helal olmaya.

