Ben dervişim diyene, bir ün edesim gelir, 
Seğirdüben sesine, varıp yetesim gelir. 

Sırat kıldan incedir, kılıçtan keskincedir, 
Varıp anın üstüne, evler yapasım gelir. 

Altında gayya vardır, içi nar ile pürdür, 
Varuben ol gölgede, biraz yatasım gelir. 

Oda gölgedir deyu, ta'n eylemen hocalar, 
Hatırınız hoş olsun, biraz yanasım gelir. 

Ben günahımca yanam, rahmet suyunda yunam, 
İki kanat takınam, biraz uçasım gelir. 

Andan Cennete varam, Cennette huriler görem, 
Huri ile gılmanı, bir bir koşasım gelir 

Derviş Yunus bu sözü, eğri büğrü söyleme, 
Seni sigaya çeken bir Molla kasım gelir. 

