Bir acep onulmaz derdim var idi,
Derde derman buldum Elhamdülillah.
Vasil oldum Muhammed Mustafa`ya,
Ağlar iken güldüm, Elhamdülillah.

Açıldı sır babı seyhim yüzünden,
Can safalar sürdü tatlı sözünden.
Mâsivâ tozunu gönül yüzünden,
Tevhit ile sürdüm, Elhamdülillah.

Bir şehre vardım ki adı denilmez,
Bir bahre daldım ki haddi bulunmaz.
Mürde dil oluban geri dönülmez,
Ölmezden ön öldüm, Elhamdülillah.

Hakk'ın dergâhına tutmuşum elim,
Gördüğüm halleri serh eyler dilim.
Yokluk ummanına uğradı yolum,
Fena fillâh oldum, Elhamdülillah.

Yunus Emrem kâmil oldu imanın,
Hazreti Hakk'a vasıl oldu canın.
Lâmekân şehridir senin mekânın,
Beka billâh oldum, Elhamdülillah.

