Bugün sohbet bizim oldu, bize bizim diyen gelsin,
İçirdi aşk bize şehdin, nuş eyleyip yudan gelsin.

Kanaat hırkası içre selamet başını çektim,
Melamet göynegin biçtim, arif olup giyen gelsin.

Bu aşk meydanı içinde, çağırdım bir avaz ettim,
Müezzinlik bizim oldu, imam oldum uyan gelsin.

Bu ummanda delim türlü, güher vardır ele girmez,
Bahasız inci bulunmaz, cana başa kıyan gelsin.

Suret nakşın gidermekle, gönül mükü temiz olmaz,
Akar rahmet suyu çağlar, gönül kirin yuyan gelsin.

Ey dostlar işidin sözüm, dün etmişim bu gündüzüm,
Ben yavu kıldım kend'özüm, bu Hak yola giren gelsin.

Yunus miskin onu görmüş, eline hem divan almış,
Alimler okuyamamış, bu manadan duyan gelsin.

