Can olgıl can içinde, kalma güman içinde,
İstediğin bulasın yakın zaman içinde.

Rükü sücuda kalma, ameline dayanma,
İlm-ü amel gark olur naz u niyan içinde.

İkilği terk etgil, birlik makamın tutgıl,
Canlar canın bulasın iş bu mekân içinde.

Oruç namaz zekat hac, cürm ü cinayet durur,
Fakir bundan azaddır hass-ı havan içinde.

Şeriat korucudur, hakikat yorucudur,
Senin için korunur hasıl yoran içinde.

Canlar canın bulasın, sen dahi can olasın,
Aşk ile teferrücün ola miyan içinde.

Aynel-yakın görüptür, Yunus mecnun oluptur,
Bir ile bir olupdur Hakkal beyan içinde.

