Ey dost seni severim, canımda yerin vardır,
Gece gündüz uyunmaz aceb ahvalim vardır. 

Gülü göre dururken, dikene sunmaz elin,
Korkma düşmanlarından, çün doğru yerin vardır.

Düşmanlar der ki bana, söz demek nerden sana?
Söz demek nerden bana, illa üstadım vardır. 

Ele getir dügeli harceyle miskinlere,
Dünyâyı kimse tutmaz, sonucu ölüm vardır.

Bundan kend'özün giden, oldurur yolda kalan,
Benim bir karıncaya vallah istâdım vardır.

Yunus miskin kend'özün, toprak eylegil yüzün, 
Maşukaya yaraşır bir miskinliğim vardır.

