Gerekmez dünyayı bize, çünkü bâki bünyad değil,
Bir kul bin de yaşar ise ölünce bir saat değil.

Bu dünya kahır evidir, nice ömürler eritir, 
Uçmakta huy satın kişi yalan yanlış gıybet değil.

Şu senin mümin kulların, dünya zindanı onların, 
Bu dünyada mümin olan, hurrem oluban şad değil.

Bunda zâlîmlik eyleyen, nefsi haramla toylayan, 
Yüzleri kara kopısar, öz canları rahat değil.

Kimdürür ki eren ona, dün gün tâat kılan ona, 
Verilir uçmak onlara, zira biliştir, yad değil.

Yunus miskin mestânesin, sen seni gör ko bunları, 
Dünyada riyâla dirlik kişiye iyi ad değil.

