Gökte peygamber ile Miracı kılan benem,
Ashab-ı Suffa ile yalıncak olan benem.

Sabr ile kanaati hoş veriptir anlara,
Kirk kisi bir gömleğe kanaat kılan benem.

O Kırklar'dan birine çaldım idi neşteri,
Kırkından kan akıtıp ibret gösteren benem. 

Ömer-i Hattab ile hem adl-ü dad işledim,
Oğul ile fısk eyleyip hadde basılan benem.

Abdürrezak o derviş, yoldaş edindi beni,
Hallac-ı Mansur ile dâra asılan benem.

İbrahim Edhem baktı, tacı tahtı bıraktı,
Hak yoluna uyaktı, o sırrı duyan benem.

Musa Peygamber ile bin bir kelime kıldım,
İsa Peygamber ile göklere çıkan benem.

Adimı Yunus taktım, sırrım âleme caktım,
Bundan ileri dahi dilde söylenen benem.

