İlminde gark olalı uş ben beni bilmezem,
Dil ile söyleyüben vasfına eremezem.

Sıfatın gelmez dile, kandalığın kim bile?
Sun'un saymak dil ile, ben hiç kadir olmazam.

Hem evvelsin, hem ahir, kamu yerlerde hazır,
Hiç mekam yoktur sensiz, ben niçin göremezem? 

Görmedim deli oldum, yanıldım günah kıldım, 
Ussum, aklım aldırdım, esridim ayılmazam. 

Çünkü beni esrittin, can-u gönül ilettin, 
Ayırma beni senden, buluştum ayrılmazam. 

Bana canı sen verdin, Azrail'e buyurdun, 
Senden artık kimseye emanet veremezem. 

Ey Yunus'un yaradan, götür hicab aradan, 
Sadıkım yolunda ben, yalan dava kılmazam.

