Kanda bulam isteyiben ey gönül seni kandasın,
Kanda virane var ise vallahi gönül andasın

Ey gönül sana uyaldan kalmadı yüzümün suyu,
Rahmet gele ta ki sana kanda isen divanesin.

Bir lahza olursun ruşen, bir dem yürürsün perişan,
Âlemlere nam-u nişan, derde esie dermandasın.

Bir dem abit, bir dem zabit, bir dem asi, bir dem muti,
Bir dem gelir ki ey gönül, ne dinde ne imandasın.

Aşk başından aşacağız, mevc vurup da taşacağız,
Bir dem gelir ki ey gönül, mescit ile Kur'andasın.

Kayseri, Tabriz-ü Sivas, Nahcıvan, Maraş-u Şiraz,
Gönül sana Bağdat yakın, âlemlere divanesin.

Yunus şimdi tap dur hemin, akıtma gözünün nemin,
Eğer bugün, eğer yarın çün Hak için kurbandasın.

