Muştulayın âşıklara, bu aşk ulu devlet olur,
Aşk kime kim değdi ise, cânında bil işret olur.

Her sevdiği terkin ura, kayıkmaya değme yana,
Her dem onun seyran gehi, hem zât u hem sıfat olur.

Seyri içinde çâpük-bâz, fikri daim nâz u niyâz,
Çün saâdet oldu hem-râz, hezâran münâcât olur.

Müşâhede kapar onu, hem bi karar olur canı,
Her dem davasız manî, bu dert ile rahat olur.

O bî nişandır canandan, ne diyem dilimiz ondan,
O bir âlim-i deyyân zât, her zât içinde zât olur.

Buhl u tamah sığmaz ona, izzette kaldı bir yana,
Yol bulamaz hırs u hevâ, kimde ki bu devlet olur.

O işlere eli eren, Hak aşkına gönül veren,
Dostunu göze göz gören, cümle varlıktan mât olur.

Kim idi ise o nüzûl, ona gelir cümle usûl,
Taziyete varır ise, o ölüye rahmet olur.

Yunus erdir nihâyetsiz, aşk ondan dahî gayetsiz,
Ne gayet var ne nihâyet, kamusu bir hazret olur.

