Nideriz biz hayat suyun, canları yağmaya verdik,
Cevherleri sarraflara, madeni yağmaya verdik.

Benim ol bezirgan kim, hiçbir assı gözetmedim,
Çünki assıdan da geçtik, ziyanı yağmaya verdik.

Bu yolun arifleri geçirmezler her metaı,
Biz şöyle uryan gideriz, cihanı yağmaya verdik.

Küfür ile iman dahi, hicap imiş bu yolda,
Safalaştık küfürle, imanı yağmaya verdik.

Senlik benlik olacağız, iş ikilikte kalır,
Çıktık ikilik evinden, sen beni yağmaya verdik.

Bu bizim pazarımızda, yokluk olur müşteri,
Geçtik bitmez sağınçtan, zamanı yağmaya verdik.

Payanlı devr ü zaman, nice anlasın Yunus'u,
Payansız devre erdik, devranı yağmaya verdik.

