Ne acep olur şu âdem oğlanı,
Öleceğin hiç gönlüne gele mi?
Azrail çırnağın vurup canına,
Alacağın hiç gönlüne gele mi?

Azrail alır bu cümle canları,
Toprağa düşürür nazik tenleri.
Giydirirler sana yensiz donları,
Giyeceğin hiç gönlüne gele mi?

Gelir nöbetin dolanı dolanı,
Ağlasana sen bulanı bulanı.
Halkın önünde beğeni beğeni,
Yunacağın hiç gönlüne gele mi?

Gece gündüz zikreylesin dilimiz,
Gizli değil, ayan sana halimiz.
Karanlık kabirde bir gün yalınız,
Kalacağın hiç gönlüne gele mi?

Yunus Emre'm eydür: Hele burada,
Heman ömrüm zayi geçti arada.
Yarın Hak yanında yüzü karada,
Olacağın hiç gönlüne gele mi?

