Ne söz keleci der isem, dilim seni söyleyecek,
Nerde yürürsem yürürüm, senden yana kaçar dilek.

Haktır seni sevmezlere cansız sûrettir der isem,
Onun için canlılara senin gibi mâşuk gerek.

Söyledin cümle âleme, henüz nikap içindesin,
Bir dem perdesiz yürüsen, iki cihan olur helek.

Dev, peri, insan ve melek, sever seni her mahlûkat,
Hayran olup ileyinde durmuş mudur hûr u melek.

Nuştur senin elin ile zehr-i katil içer isem,
Bilmezim ne manası var, o olur canıma tiryak.

Ger şehd-ü şekker yer isem, sensiz ağıdır canıma,
Çün canımın sensin tadı, nerde bulam senden yeğrek?

Yüz bin eğer cevr-ü cefa uğrar ise sûretime,
Hiç eksilmez şâdîliğim, cümlesin yur seni sevmek.

Ne var eğer Yunus dahi aşk içinde zerre ise,
Aşk datıyla kayimdürür yer ile gök çarh-ı felek.

