Ondan yeğrek ne vardır, kişi bile kend'özün,
Kend'özün bilen kişi kamulardan ol güzin.

Kişi gerek çok bile, ol gerek öğüt ala,
Menzile ersem diyen belirsin hazin hazin.

Bu yol yavlak uzaktır, dünyâ sana tuzaktır,
Bu tuzağa uğrayan komaya kılavuzun.

Ben emîn olsam deyen, ya eminlik isteyen,
Geçsin bu kâl ü kilden, toprağa ursun yüzün.

Kim ere kulluk ede, ol azaptan kurtula,
Mutlak ol yarlıganır kim görürse er yüzün.

Yunus bir haber verir, işitenler şâd olur,
Gence uğrasam deyen, izlesin erin izin.

