Pâdişahlar pâdişâhı ol ganî,
Emr’ile veribidi bize cânı.

Od u su vû toprağı yeli bile,
Ânın ile bünyâd eyledi teni.

Yarattı yetmiş iki türlü dili,
Arada üstün kodı Müslümanı.

Biz Müslüman Muhammed ümmetine,
Hıl’at verdin bize dîn ü îmanı.

Can nûrdandır nûra karışır,
Ayb eyleme sûret olursa fâni.

Zekeriyyâ ağaca sığınmağın,
Bıçkı ile iki bildirdin ânı.

Eyyub’un kurda yedirdin tenini,
Sabr ile buldu o dahî dermânı.

Ya’kub’u ağladıp aldın gözlerin,
Yûsuf’u Mısr’ın sen ettin sultanı.

Kamuya söz söylenir ibret için,
Yunus’u da söyletir ol Sübhan’ı.

