Şükür Hakk'a ki, dost bize ayıttı, dost yüzüne bak,
Açtım ben de gönlüm gözüm, sultanımı gördüm mutlak.

Çünkü gördüm ben Hakk'ımı, Hak ile olmuşum biliş,
Her kancaru baktımsa hep görünendir cümle Hak.

Açık duacık kapısı dostlar için o Hakk'ın,
Dostu bulmak diler isen, dostlardan oku bir sabak.

Hicaptasın bugün seni göstermezler belli sana,
Hicap dediğimi anla, dünyalıktır gözden yırak.

Sen seni bilmeyince, ere nazar kılmayınca,
Senliği de ara yerden gidermezsen oldu tuzak.

Yedi deniz, dört ırmak seni mısmıl eylemeye,
Çünkü işin o Hak ile, olmadınsa kaldın ırak.

Evliyadır Hak kapısı, Yunus durur kapıcısı,
Aşk ile geldi bu yola, aşkı edindi durak.

