Uş yine nazar oldu bu bizim canımıza,
Muhammed bünyad vurdu dîn-ü îmânımıza.

Peygamberler serveri din direği Muhammed,
Gör ne gevherler komuş bu hizim kanımıza.

Hey gel amel edelim elimiz erer iken,
Ecel erer ansızın, ermeyiz sanımıza.

Ey dıriga n'idelim, bizde amel olmazsa?
Hışmedip yapışalar bu kefen donumuza.

Sorucular geleler, soru hesap alalar,
Karangu sin içinde otura yanımıza.

Ölüm haktır bilirsin, niçin gafil olursun?
Azrail kasdediser günahlı canımıza.

Miskin Yunus bu sözü kendözünden eyitmez,
Hak Çalap veribidi sabakın dilimize.

