Vuslat halin eydiserem vuslat halin bilenlere,
Yedi türlü nişan gerek hakikate erenlere.

Yedisinden birisi eksik olur ise olmaya,
Bir nesne eksik gerekmez bu sarp yola varanlara.

Evvel nisanı budurur; yermeye cümle milleti,
Yerenler yerini kıldı, yer değmedi yerenlere.

İkinci nişanı budur ki; nefsini semirtmeye,
Zinhar siz ondan olmanız, nefsine kul olanlara.

Üçüncü nişanı budur; cümle heveslerden geçe,
Hevesler eri yolda kor, yetemez yol varanlara.

Dördüncü nişan oldur; dünyadan münezzeh ola,
Dünya seni sayrı eyler, kul kaygısı saranlara.

Yunus yedi nişan dedi, evet üçünü gizledi,
Onu dahi deyiverem gelip halvet soranlara.

